title: "[数据库]NoSQL简介"
tags: [数据库]
categories: [数据库]
date: 2015-08-04 00:27:20
---
# 什么是NoSQL
NoSQL是“Not only sql”的简称，泛指非关系型的数据库。
> 随着互联网web2.0网站的兴起，传统的关系数据库在应付web2.0网站，特别是超大规模和高并发的SNS类型的
web2.0纯动态网站已经显得力不从心，暴露了很多难以克服的问题，而非关系型的数据库则由于其本身的特点得到了非常迅速的发展。NoSQL数据库的产生就是为了解决大规模数据集合多重数据种类带来的挑战，尤其是大数据应用难题。

<!--more-->
# NoSQL数据库的分类
## 键值(Key-Value)存储数据库  
  这一类数据库主要会使用到一个哈希表，这个表中有一个特定的键和一个指针指向特定的数据。Key/value模型对于IT系统来说的优势在于简单、易部署。但是如果DBA只对部分值进行查询或更新的时候，Key/value就显得效率低下了。常见的key-value数据库比如Redis。
## 列存储数据库  
  这部分数据库通常是用来应对分布式存储的海量数据。键仍然存在，但是它们的特点是指向了多个列。这些列是由列家族来安排的。因为列的数据结构天生是相似的，即便逻辑上每一行之间有细微的差异，仍旧比按行存储的结构聚合在一起的数据更利于压缩，因为大多数的压缩算法只关注有限的压缩接口，像增量压缩法和前缀压缩法这类专业算法，是基于列存储的数据定制的，能够大大提高压缩比，更高的压缩比更有利于在返回查询接口的时候降低带宽的消耗。比如Hbase就是这类数据库。
## 文档型数据库  
  文档型数据库的灵感是来自于Lotus Notes办公软件的，而且它同第一种键值存储相类似。该类型的数据模型是版本化的文档，半结构化的文档以特定的格式存储，比如JSON。文档型数据库可 以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套键值。而且文档型数据库比键值数据库的查询效率更高。如：CouchDB, MongoDb. 国内也有文档型数据库SequoiaDB，已经开源。
## 图形(Graph)数据库  
  图形结构的数据库同其他行列以及刚性结构的SQL数据库不同，它是使用灵活的图形模型，并且能够扩展到多个服务器上。NoSQL数据库没有标准的查询语言(SQL)，因此进行数据库查询需要制定数据模型。许多NoSQL数据库都有REST式的数据接口或者查询API，比如 Infinite Graph。
 
# NoSQL的共同特征
对于NoSQL并没有一个明确的范围和定义，但是他们都普遍存在下面一些共同特征：

* **不需要预定义模式：**不需要事先定义数据模式，预定义表结构。数据中的每条记录都可能有不同的属性和格式。当插入数据时，并不需要预先定义它们的模式。  
* **无共享架构：**相对于将所有数据存储的存储区域网络中的全共享架构。NoSQL往往将数据划分后存储在各个本地服务器上。因为从本地磁盘读取数据的性能往往好于通过网络传输读取数据的性能，从而提高了系统的性能。  
* **弹性可扩展：**可以在系统运行的时候，动态增加或者删除结点。不需要停机维护，数据可以自动迁移。  
* **分区：**相对于将数据存放于同一个节点，NoSQL数据库需要将数据进行分区，将记录分散在多个节点上面。并且通常分区的同时还要做复制。这样既提高了并行性能，又能保证没有单点失效的问题。  
* **异步复制：**和RAID存储系统不同的是，NoSQL中的复制，往往是基于日志的异步复制。这样，数据就可以尽快地写入一个节点，而不会被网络传输引起迟延。缺点是并不总是能保证一致性，这样的方式在出现故障的时候，可能会丢失少量的数据。  
* **BASE：**相对于事务严格的ACID特性，NoSQL数据库保证的是BASE特性。BASE是最终一致性和软事务。
NoSQL数据库并没有一个统一的架构，两种NoSQL数据库之间的不同，甚至远远超过两种关系型数据库的不同。可以说，NoSQL各有所长，成功的NoSQL必然特别适用于某些场合或者某些应用，在这些场合中会远远胜过关系型数据库和其他的NoSQL。

# 参考文献
* [百度百科](http://baike.baidu.com/link?url=Lqb3ql7kuUlVrv8YbEX_0D9Wu9C8EJrwHcz4XQn1x2U_XIkiNqIFqhkei8QrNOErr2-I2AKNGbn2ZPxnOIBplK)
* Lars george，代志远，刘佳，蒋杰，``<<Hbase权威指南>>``，人民邮电出版社，2013
  

